Traducător: Doina Zamfirescu
Corector: Ariana Bleau Lugo
Mobilitatea, în orașele din lumea în dezvoltare
este o provocare foarte ciudată,
pentru că spre deosebire de sănătate
educaţie sau problemele sociale,
tinde să se înrăutăţească în societăţile bogate.
E clar un model ce nu poate fi susţinut.
Ca multe alte probleme, mobilitatea
mai mult decât tehnologia sau banii
ţine de egalitate, echitate.
În ţările dezvoltate, cea mai mare inegalitate
ne face să nu vedem, de exemplu
că în domeniul transportului
un oraş civilizat nu este cel în care
chiar şi oamenii săraci folosesc maşini,
ci unul în care cei bogaţi
folosesc transportul în comun.
Sau bicicletele: de exemplu, în Amsterdam,
peste 30% din populaţie
foloseşte biciclete,
deşi Olanda are
un venit pe locuitor mai mare ca SUA.
În dezvoltarea oraşelor este un conflict
pentru bani, pentru investiţii guvernamentale.
Dacă se investesc mulţi bani pentru şosele,
sunt mai puţini pentru problemele sociale,
şcoli, spitale
şi mai este un conflict pentru spaţiu.
Conflictul dintre
cei cu maşini şi cei fără.
Mulţi dintre noi suntem de acord
că proprietatea privată şi economia de piaţă
sunt cele mai bune căi de gestionare a resurselor.
Există însă o problemă,
faptul că economia de piaţă are nevoie de
venituri inegale pentru a funcţiona.
Unii oameni câştigă mai mulţl bani,
alţii mai puţini.
Unele companii reuşesc, altele nu.
Deci, la ce fel de egalitate
să ne aşteptăm azi
în economia de piaţă?
Eu propun două feluri,
ambele au legătură cu oraşele.
Prima este egalitatea calităţii vieţii,
în special pentru copii,
toţi copiii ar trebui să aibe,
dincolo de sănătate şi educaţie
acces la spaţii verzi, facilităţi sportive,
piscine, lecţii de muzică.
Alt fel de egalitate
e acela numit „egalitate democratică".
În orice constituţie articolul 1 spune că
toţi cetăţenii sunt egali în faţa legii.
Şi asta nu este poezie.
Este un principiu foarte puternic.
De exemplu, dacă asta este adevărat,
un autobuz cu 80 de pasageri
are dreptul la de 80 de ori mai mult spaţiu pe drum
decât o maşină condusă de un om.
Uneori, suntem atât de obişnuiţi cu inechitatea
încât, deşi e în faţa noastră, nici nu o vedem.
Acum 100 de ani,
femeile nu puteau vota
şi părea ceva normal,
la fel cum astăzi este normal
să vedem un autobuz în trafic.
De fapt, când am devenit primar,
am aplicat acel principiu democratic
că binele public are prioritate faţă de interesul privat,
că un autobuz cu 100 de oameni
are dreptul la 100 de ori mai mult spaţiu decât o maşină,
am implementat un sistem de tranzit în masă
pentru autobuzele cu linie exclusivă.
L-am numit TransMilenio ca să fie atrăgator.
Este şi un simbol democratic, autobuzele circulă,
iar maşinile scumpe se blochează în trafic,
este o imagine a democraţiei în funcţiune.
Dar nu e vorba doar despre echitate.
Nu îţi trebuie un doctorat.
Un comitet de copii de 12 ani
va găsi în 20 de minute
că cel mai eficient mod de a folosi spaţiul limitat
este cu linii exclusive pentru autobuze.
Autobuzele nu sunt atrăgatoare,
dar sunt singurele care asigură
tranzitul maselor în toate zonele
dezvoltate ale oraşului.
Ele au şi capacitate mare.
În Guangzhou, acest sistem
transferă mai mulţi pasageri
decât toate liniile de metrou din China,
cu excepţia unei linii în Beijing,
la un cost mult mai scăzut.
Ne luptăm nu numai pentru spaţiul autobuzelor,
ci şi pentru cel al oamenilor
şi asta este şi mai dificil.
Oraşele sunt habitate umane
iar noi, oamenii, mergem pe jos.
Aşa cum peştele înoată, iar pasărea zboară
sau cerbul aleargă, noi mergem.
Există un conflict foarte mare
dacă vorbim de oraşele în dezvoltare,
între mersul pe jos şi maşini.
Această imaginea înfăţişează
prea puţină democraţie.
Adică, oamenii care merg pe jos
sunt de clasă inferioară
faţă de cei care au maşină
şi care le sunt superiori.
Pentru infrastructura transportului,
diferenţa dintre
oraşele avansate şi celelalte
nu e dată de şosele sau metrou,
ci de calitatea străzilor.
Aici au făcut un pasaj, inutil probabil
şi au uitat să facă o stradă.
Asta se întâmplă peste tot în lume.
Copiii sunt mai puţin importanţi decât maşinile.
În oraşul meu, în Bogota,
ducem o luptă grea
pentru a lua spaţiu de la maşini,
- care parchează de decenii pe trotuar -
şi a face loc oamenilor, reflectând astfel
demnitatea fiinţelor umane
şi pentru a face loc bicicletelor.
Am albit de atunci.
(Râsete)
Şi am fost acuzat în acest timp.
Este o bătălie dificilă.
Însă, în final a fost posibil
ca după aceste lupte să avem un oraş
care să reflecte aspecte ale demnităţii umane,
care să arate că pietonii sunt la fel
de importanţi ca cei care au maşini.
O împortantă problemă ideologică şi politică
este: cum să distribui resursele
unui oraş, adică ale spaţiului şoselelor.
S-ar putea găsi petrol sau diamante în subsol
şi nu ar mai avea valoare ca şi drum.
Cum să îl distribui între pietoni,
biciclete, transportul public şi maşini?
Asta nu-i o problemă tehnologică
şi ar trebui să ne amintim că în nici o constituţie
parcarea nu este un drept constituţional
când am făcut acea distribuţie.
Am construit acum 15 an i-
înainte de a exista piste de biciclişti în New York
sau în Paris sau în Londra,
a fost o batălie dificlă de asemenea -
peste 350 de kilometri pentru biciclişti.
Nu cred că pistele pentru biciclişti
sunt atrăgătoare, estetice.
Ei au un drept ca şi pietonii
decât dacă noi nu credem, că doar cei
care au acces la vehicule motorizate
au dreptul la siguranţă
pentru a nu fi răniţi sau mai rău.
Şi aşa cum sunt benzile pentru autobuze,
cele pentru biciclete sunt
un simbol al democraţiei,
ele arată că un cetăţean pe o bicicletă ieftină
este la fel de important
ca cel dintr-o maşină de 30.000 de dolari.
Noi trăim un moment unic în istorie.
În următorii 50 de ani peste jumătate din oraşele
anului 2060 vor fi construite în această perioadă.
În multe ţări civilizate, în oraşe,
peste 80 sau 90%
din oraşele care vor exista în 2060
vor fi construite în următoarele 4-5 decade.
Dar asta nu are legătură doar cu dezvoltarea oraşelor.
În SUA de exemplu,
peste 70 de milioane de case noi
trebuie construite în următorii 40-50 de ani.
Mai mult decât toate casele care există
în Anglia, Franţa şi Canada la un loc.
Şi cred că azi oraşele noastre
au defecte grave
şi că putem construi unele mai bune.
Ce este greşit în oraşele de azi?
Dacă îi spunem unui copil de 3 ani
care învaţă să vorbească
în orice oraş de azi,
„Fii atent la maşină",
copilul se va speria
şi asta deoarece
peste 10.000 de copii sunt ucişi
anual în lume de maşini.
De 8.000 de ani avem oraşe
şi copiii puteau să iasă din acasă să se joace.
Relativ recent,
în anii 1900, încă nu existau maşini.
Maşinile există de mai puţin de 100 de ani.
Ele au schimbat complet oraşele.
În 1900 de exemplu,
nimeni nu a fost ucis de maşini în SUA.
Dar, 20 de ani mai târziu,
între 1920 şi 1930,
aproape 200,000 de oameni
au fost ucişi de maşini în SUA.
Doar în 1925, aproape 7,000 de copii
Am putea face altfel de oraşe,
care să acorde o mai mare prioritate fiinţelor umane
decât maşinilor şi să ofere mai mult spaţiu
fijnţelor umane decât maşnilor,
oraşe care să arate respect
cetăţenilor vulnerabili,
cum ar fi copiii sau vârstnicii.
Vă propun o serie de măsuri
care cred că ar ajuta mai mult oraşele,
foarte simplu de implementat
în noile oraşe create.
Sute de kilometri de drumuri verzi
care să străbată oraşul în toare direcţiile.
Copiii vor ieşi din case într-un spaţiu sigur.
Vor putea merge zeci de kilometri in siguranţă
fără a exista riscuri,
autostrăzi pentru biciclişti,
şi vă invit să vă imaginaţi următoarele:
un oraş în care va exista
o stradă doar pentru pietoni şi biciclişti.
În oraşele noi care se vor construi,
aceasta nu va fi dificil.
Când eram primar în Bogota,
în doar trei ani, am putut crea
70 de kilometri,
- într-unul dintre cele mai dense oraşe din lume -
de autostrăzi pentru biciclişti.
Şi asta schimbă felul în care trăiesc oamenii,
se mişcă, se bucură de oraş.
Aici vedeţi că într-unul dintre oraşele sărace,
avem o pistă scumpă pentru biciclete
iar maşinile se află în praf.
Aş vrea să asfaltez strada pentru maşini.
Dar ce să fac mai întâi?
Majoritatea acestor oameni nu au maşini.
În oraşele abia create,
este foarte uşor să incluzi
acest fel de infrastructură.
Oraşul creşte apoi în jurul ei.
Aceasta e doar o idee
despre modul în care îmbunătăţirile
create
ne-ar putea schimba viaţa.
Următoarea măsură care ar rezolva mobilitatea,
o provocare pentru ţările în curs de dezvoltare,
într-un mod eficient şi simplu,
ar fi să avem sute de kilometri
de străzi doar pentru autobuze,
biciclete şi pietoni.
Aceasta ar fi o soluţie foarte ieftină
dacă ar fi implementată la început,
cu preţ mic, tranzit plăcut
cu lumină naturală.
Din păcate, realitatea este diferită
de ceea ce mi-aş dori.
Din cauza proprietăţii private
şi a preţurilor ridicate ale terenurilor,
oraşele în dezvoltare au o problemă cu periferiile.
La mine în Columbia, cam jumătate din casele
din oraş au apărut ilegal.
Şi este dificil să existe
tranzit de masă sau biciclete în aceste condiţii.
Dar, chiar şi dezvoltarea legală
a fost plasată în locurile greşite,
foarte departe de centrul oraşelor
unde este imposibil să furnizăm
cost scăzut, transport public frecvent.
Ca locuitor al Americii Latine,
cea mai recentă regiune organizată din lume,
aş recomanda, cu respect şi pasiune
ţărilor care sunt pe cale să fie urbanizate--
în America Latină procentul urban era în 1950 40%,
iar în 2010 de 80% --
aş recomanda ţărilor din Asia şi Africa
în curs de urbanizare,
ca India care este doar 33% urbanizată acum,
ca guvernele să cumpere terenurile din jurul oraşelor.
Astfel, oraşele ar putea creşte în modul potrivit
cu spaţii necesare, parcuri,
zone verzi şi benzi pentru autobuze.
Oraşele pe care le vom construi
în următorii 50 de ani
vor influenţa viaţa şi chiar bunăstarea
a miliarde de oameni în viitor.
O oportunitate fantastică pentru conducătorii prezenţi
şi cei viitori,
în special în ţările dezvoltate.
Ei pot crea o viaţă mult mai fericită
pentru miliarde de oameni.
Sunt sigur şi optimist
că ei vor face ca oraşele să se ridice
la înălţimea visurilor noastre.
(Aplauze)